# lab5:内核进程的创建

## 内核线程
内核线程是一种特殊的进程，和用户进程的差异：
- 内核线程只运行在内核态，不会陷入用户态
- 所有内核线程共用内核内存空间

**idle进程**

idle内核进程在系统空闲时运行，它的作用是在系统没有其他进程运行时，保证CPU不会空闲，而是执行idle进程。它的工作就是不停地查询，看是否有其它内核进程可以执行

## 进程数据结构
```c
struct proc_struct {
    enum proc_state state;                      // Process state
    int pid;                                    // Process ID
    int runs;                                   // the running times of Proces
    uintptr_t kstack;                           // Process kernel stack
    volatile bool need_resched;                 // bool value: need to be rescheduled to release CPU?
    struct proc_struct *parent;                 // the parent process
    struct mm_struct *mm;                       // Process's memory management field
    struct context context;                     // Switch here to run process
    struct trapframe *tf;                       // Trap frame for current interrupt
    uintptr_t cr3;                              // CR3 register(x86的遗留): the base addr of Page Directroy Table(PDT)
    uint32_t flags;                             // Process flag
    char name[PROC_NAME_LEN + 1];               // Process name
    list_entry_t list_link;                     // Process link list 
    list_entry_t hash_link;                     // Process hash list
};
```
其中几个的意义如下：
1. `proc_state`是一个枚举类，表示进程所处的状态。在uCore中有四种状态：PROC_UNINIT、PROC_SLEEPING、PROC_RUNNABLE、PROC_ZOMBIE。
2. `pid`是进程的ID，用来唯一标识一个进程。
3. `runs`用来记录进程运行的时间。
4. `kstack`是进程的内核栈的指针。对于内核线程，该栈就是运行时程序使用的栈；对于普通进程，该栈时发生在特权级改变的时候保存被打断的硬件信息用的栈。
5. `need_resched`表示进程是否需要被调度。
6. `parent`表示进程的父进程。除了idle进程，所有进程都有父进程。
7. `mm`表示进程的内存管理结构。
8. `context`表示进程的上下文，用于进程切换。
9. `tf`表示进程的中断帧，用于进程切换。
10. `cr3`表示进程的页表的物理地址。
11. `flags`表示进程的标志位，用于标识进程的一些特性。
12. `name`表示进程的名字。
13. `list_link`表示进程在进程链表中的链接。所有的进程控制块将会被链接进入`list_entry_t proc_list`中。
14. `hash_link`表示进程在进程哈希表中的链接。proc_struct 中的成员变量 hash_link将基于 pid 链接入`static list_entry_t hash_list[HASH_LIST_SIZE]`这个哈希表中
   
## 进程上下文
在`struct context`中，我们只保留了部分的寄存器，因为线程切换在一个函数当中，所以编译器会自动帮助我们生成保存和恢复**调用者保存**寄存器的代码，在实际的进程切换过程中我们只需要保存**被调用者保存**寄存器。包含了 ra，sp，s0~s11 共 14 个寄存器

## 练习1：分配并初始化一个进程控制块
函数`alloc_proc`用来分配一个`proc_struct`结构体，在函数内部的执行过程很简单：调用`kmalloc`函数分配一个`proc_struct`大小的空间，然后进行初始化，最后返回该结构体的指针。在初始化过程中的字段设置如下：
```c
    proc->state=PROC_UNINIT;    //未初始化状态
    proc->pid=-1;               //还未分配pid
    proc->runs=0;
    proc->kstack=0;
    proc->need_resched=0;
    proc->parent=NULL;
    proc->mm=NULL;
    //context结构体全部置为0
    memset(&(proc->context),0,sizeof(struct context));
    proc->tf=NULL;
    //设置为ucore内核表的起始地址
    proc->cr3=boot_cr3;
    proc->flags=0;
    //保留一个char存放'\0'
    memset(proc->name,0,PROC_NAME_LEN);
```
其中的指针变量都设为空，进程的状态设置为未初始化状态，除了pid设置为-1以外，其余的简单变量都设置为0.除此之外，还需要进行进程内的结构体变量`context`的初始化，将其全设置为0，进程的`name`字段同样地将整个char数组设置为0。对于该进程的页表`cr3`，由于是一个内核进程，共用同一张内核进程的页表，所以将其设置为`boot_cr3`即可。此字段的设置我们在`pmm.c`中完成了，就是将boot_pgdir这个页表基地址转化成了物理地址。

对于关键成员变量的解释：
1. context保存的是当前进程的上下文，以结构体成员变量的方式保存了需要被调用者进行保存的寄存器。在后续的进程切换中，会调用`switch_to`函数并传入当前进程和待切换进程的参数，用于切换到目标进程
2. 在进行`switch_to`之前，会将当前运行进程的变量`current`修改为目标进程`proc`，`switch_to`结束之后，由于修改了其`ra`寄存器的值为`forkret(void)`函数，将会跳转到该函数执行，在该函数内部又调用了一次`forkrets(trapframe* tf)`函数，并且传入的参数为`current->tf`成员变量。函数内部将这个参数赋值给`sp`寄存器，然后跳转到`__trapret`函数，进行tf中寄存器的恢复操作(RESTORE_ALL)，再然后调用了`sret`,返回到`epc`处执行，由于之前我们修改了`epc`寄存器的值为`kernel_thread_entry`并且保存了需要执行的进程的函数名称以及函数参数到相应寄存器中，于是便可以进行新进程的执行。

## 练习2：为新创建的内核线程分配资源
do_fork的作用是新创建一个进程，实际上的主要功能为初始化一个新的进程以及其中的tf、context等参数。大致过程如下：
1. 首先需要分配该进程所需的内存空间，调用`alloc_proc`函数。
2. 其次，为该进程的内核栈分配空间，调用`setup_kstack`函数。
3. 然后需要进行内存管理结构`mm`的复制，由于内核进程共用同一块内核地址空间以及栈空间，于是此部分没有实际的作用。
4. 进行上下文和中断帧的初始化，其中包括返回地址、栈指针的设置，调用`copy_thread`函数。
5. 接下来为新进程创建一个`pid`，并把该进程加入该id所对应的hash链表以及进程链表中，以便后续的调度。
6. 最后唤醒该进程，其实就是将该进程的执行状态改为ready。返回相应的pid。
实现代码如下:
```c
        //    1. call alloc_proc to allocate a proc_struct
    if((proc=alloc_proc())==NULL){
        goto fork_out;
    }
    //    2. call setup_kstack to allocate a kernel stack for child process
    if(setup_kstack(proc)){
        goto bad_fork_cleanup_kstack;
    }
    //    3. call copy_mm to dup OR share mm according clone_flag
    if(copy_mm(clone_flags,proc)){
        goto bad_fork_cleanup_proc;
    }
    //    4. call copy_thread to setup tf & context in proc_struct
    copy_thread(proc,stack,tf);
    //    5. insert proc_struct into hash_list && proc_list
    bool intr_flag;
    local_intr_save(intr_flag);
    {
        proc->pid=get_pid();
        hash_proc(proc);
        //加在proc_list之后
        list_add(&proc_list,&(proc->list_link));
    }
    local_intr_restore(intr_flag);
    //    6. call wakeup_proc to make the new child process RUNNABLE
    wakeup_proc(proc);
    //    7. set ret vaule using child proc's pid
    ret=proc->pid;
```
**问题解答**：
ucore是否做到给每个新fork的线程一个唯一的id？

解答，在ucore中，尽力为每一个进程分配一个唯一的id,但仅仅是在最大线程数`MAX_PID`内才可行。我们关注`get_pid`函数。可以看到，在该函数中维护了两个static类型的变量:
```c
    static int next_safe = MAX_PID, last_pid = MAX_PID;
```
分别代表着一个pid的安全范围值和我们要分配的pid，这个安全范围值不会超过`MAX_PID`这个变量，当`last_pid>=next_safe`时说明新进程要分配的pid不在安全范围内，将会重新更新`next_safe`的值，但是同样不会超过上限。当`last_pid`到达id的上限时，将会被重新置为1，若此时没有空闲的线程将一些最开始的pid释放，则将会出现一个id对应多个线程。

## 练习3： 编写proc_run函数
`proc_run`函数是在`schedule`中在进程链表里找到某个进程而调用的执行该进程的函数。进行了如下步骤：
1. 定义bool变量，用于保存中断当前中断信息，然后禁用中断
2. 设置新的进程为当前运行进程
3. 更新新进程的页表为当前页表
4. 切换到新进程的上下文。
5. 启用中断
```c
    bool intr_flag;
    struct proc_struct *pre=current;
    local_intr_save(intr_flag);
    {
        //将当前运行的进程设置为proc
        current=proc;
        //将proc的页表设置为当前页表
        lcr3(proc->cr3);
        //切换到新进程
        switch_to(&(pre->context),&(proc->context));
    }
    local_intr_restore(intr_flag);
```

本次实验创建了两个进程，一个为idle进程,一个为执行init_main函数所创建的进程。

## 扩展练习 Challenge
说明语句 local_intr_save(intr_flag);....local_intr_restore(intr_flag); 是如何实现开关中断的

我们查看该宏定义:
```c
#define local_intr_save(x) \
    do {                   \
        x = __intr_save(); \
    } while (0)

static inline bool __intr_save(void) {
    if (read_csr(sstatus) & SSTATUS_SIE) {
        intr_disable();
        return 1;
    }
    return 0;
}
```
发现在`local_intr_save`中其实是将intr_flag的值保存为`_intr_save()`的结果(为何使用while循环在前面的实验中已经解释过)。再查看该函数的具体实现，若`sstatus`的`SIE`标志位(启用中断标志位)为1，则禁用中断(置为0)，返回原有的中断标志位1;若为0，则表示原本就禁用中断，直接返回0即可。可以看到，无论原本是禁用还是启用中断，该函数都能禁用中断并返回原来的状态。

```c
#define local_intr_restore(x) __intr_restore(x);
static inline void __intr_restore(bool flag) {
    if (flag) {
        intr_enable();
    }
}
```
类似的，在进行恢复时，只需要判断flag是否为1，若为1则说明原本为允许中断的状态，开启中断，否则什么也不干。
