# 缺页异常和页面替换算法的实现

## 知识点
1. 按需分页：在软件运行时分配的为虚拟内存。软件在没有访问某虚拟内存地址时不分配具体的物理内存，而只有在实际访问某虚拟内存地址时，操作系统再动态地分配物理内存
2. 虚拟内存  
   - 虚拟内存单元不一定有实际的物理内存单元对应，即实际的物理内存单元可能不存在；  
   - 如果虚拟内存单元对应有实际的物理内存单元，那二者的地址一般是不相等的；  
   - 通过操作系统实现的某种内存映射可建立虚拟内存与物理内存的对应关系，使得程序员或CPU访问的虚拟内存地址会自动转换为一个物理内存地址。  
3. 缺页异常 :缺页异常是指CPU访问虚拟地址时，MMU没有办法找到对应的物理地址映射关系，或者与该物理页的访问权不一致而发生的异常。  
1. 页面置换算法  
   - 先进先出(First In First Out, FIFO)页替换算法：该算法总是淘汰最先进入内存的页，即选择在内存中驻留时间最久的页予以淘汰。只需把一个应用程序在执行过程中已调入内存的页按先后次序链接成一个队列，队列头指向内存中驻留时间最久的页，队列尾指向最近被调入内存的页。这样需要淘汰页时，从队列头很容易查找到需要淘汰的页。FIFO 算法只是在应用程序按线性顺序访问地址空间时效果才好，否则效率不高。因为那些常被访问的页，往往在内存中也停留得最久，结果它们因变“老”而不得不被置换出去。FIFO 算法的另一个缺点是，它有一种异常现象（Belady 现象），即在增加放置页的物理页帧的情况下，反而使页访问异常次数增多。  
   - 最久未使用(least recently used, LRU)算法：利用局部性，通过过去的访问情况预测未来的访问情况，我们可以认为最近还被访问过的页面将来被访问的可能性大，而很久没访问过的页面将来不太可能被访问。于是我们比较当前内存里的页面最近一次被访问的时间，把上一次访问时间离现在最久的页面置换出去。  
   - 时钟（Clock）页替换算法：是 LRU 算法的一种近似实现。时钟页替换算法把各个页面组织成环形链表的形式，类似于一个钟的表面。然后把一个指针（简称当前指针）指向最老的那个页面，即最先进来的那个页面。另外，时钟算法需要在页表项（PTE）中设置了一位访问位来表示此页表项对应的页当前是否被访问过。当该页被访问时，CPU 中的 MMU 硬件将把访问位置“1”。当操作系统需要淘汰页时，对当前指针指向的页所对应的页表项进行查询，如果访问位为“0”，则淘汰该页，如果该页被写过，则还要把它换出到硬盘上；如果访问位为“1”，则将该页表项的此位置“0”，继续访问下一个页。该算法近似地体现了 LRU 的思想，且易于实现，开销少，需要硬件支持来设置访问位。时钟页替换算法在本质上与 FIFO 算法是类似的，不同之处是在时钟页替换算法中跳过了访问位为 1 的页。  
   - 改进的时钟（Enhanced Clock）页替换算法：在时钟置换算法中，淘汰一个页面时只考虑了页面是否被访问过，但在实际情况中，还应考虑被淘汰的页面是否被修改过。因为淘汰修改过的页面还需要写回硬盘，使得其置换代价大于未修改过的页面，所以优先淘汰没有修改的页，减少磁盘操作次数。改进的时钟置换算法除了考虑页面的访问情况，还需考虑页面的修改情况。即该算法不但希望淘汰的页面是最近未使用的页，而且还希望被淘汰的页是在主存驻留期间其页面内容未被修改过的。这需要为每一页的对应页表项内容中增加一位引用位和一位修改位。当该页被访问时，CPU 中的 MMU 硬件将把访问位置“1”。当该页被“写”时，CPU 中的 MMU 硬件将把修改位置“1”。这样这两位就存在四种可能的组合情况：（0，0）表示最近未被引用也未被修改，首先选择此页淘汰；（0，1）最近未被使用，但被修改，其次选择；（1，0）最近使用而未修改，再次选择；（1，1）最近使用且修改，最后选择。该算法与时钟算法相比，可进一步减少磁盘的 I/O 操作次数，但为了查找到一个尽可能适合淘汰的页面，可能需要经过多次扫描，增加了算法本身的执行开销。  

## 实验执行流描述
1. 在`init`函数中，首先调用`pmm_init`，然后调用`pic_init`和`idt_init`完成对PIC(可编程中断控制器)和IDT(中断描述符表)的初始化，接下来就需要建立虚拟地址到物理地址的映射关系，为虚拟内存提供管理支持，这块内容在`vmm_init`中实现，接下来调用`ide_init`完成对swap硬盘的初始化工作。最后在`swap_init`初始化页面置换算法。

## 练习1：理解基于FIFO的页面替换算法
整个页面替换的执行过程如下：
1. 当捕捉到缺页中断后，进入trap.c中的异常处理句柄`exception_handler`中，在识别出cause为`CAUSE_LOAD_PAGE_FAULT`或者`CAUSE_STORE_PAGE_FAULT`后，调用了`pgfault_handler`函数进行缺页处理句柄函数。
2. 在`pgfault_handler`函数中，我们首先外部获取了当前的mm_struct指针，然后将其作为参数，与发生内存读写异常的地址`tf->badvaddr`以及产生异常的原因一起传递给`do_pgfault`函数，在其中进行页面中断的处理。
3. 在`do_pgfault`中，首先进行了一系列的检查工作，确保该页面可以分配，然后调用了`find_vma`函数，找到了当前发生异常的内存地址addr所对应的vma(virtual memory area)结构体，再进行一系列检查这个vma是否合法，若合法再尝试分配，在分配之前先设置了页表的标志位`perm`，然后使用`get_pte`函数获取到虚拟地址addr所对应的页表项(若不存在则创建一个)，若找到了该项(ptep)：
   1. 若该项此时的内容为0，说明此时页表该项不存在，即没有对应的物理页对应。调用`pgdir_alloc_page`函数分配一个物理页，并将其存入对应的页表项，并加入到一个用于管理换入换出的链表中。
   2. 若此项不为0，说明此时该页表项存在，但是对应的物理页在硬盘中，需要调用`swap_in`函数从硬盘中保存到一个page里，再调用`page_insert`将这个page的地址存入页表项中。最后调用`swap_map_swappable`将这个page加入到管理换入换出的链表中。同时`page->pra_vaddr = addr`保存该页的虚拟地址。
对应代码如下:
```c
int
do_pgfault(struct mm_struct *mm, uint_t error_code, uintptr_t addr) {
    //检查非法参数
    int ret = -E_INVAL;
    //try to find a vma which include addr
    struct vma_struct *vma = find_vma(mm, addr);

    pgfault_num++;
    //If the addr is in the range of a mm's vma?
    if (vma == NULL || vma->vm_start > addr) {
        cprintf("not valid addr %x, and  can not find it in vma\n", addr);
        goto failed;
    }

    uint32_t perm = PTE_U;
    if (vma->vm_flags & VM_WRITE) {
        perm |= (PTE_R | PTE_W);
    }
    addr = ROUNDDOWN(addr, PGSIZE);

    ret = -E_NO_MEM;

    pte_t *ptep=NULL;

    ptep = get_pte(mm->pgdir, addr, 1);  //(1) try to find a pte, if pte's
                                         //PT(Page Table) isn't existed, then
                                         //create a PT.
    if (*ptep == 0) {
        //一些错误检查
        if (pgdir_alloc_page(mm->pgdir, addr, perm) == NULL) {
            cprintf("pgdir_alloc_page in do_pgfault failed\n");
            goto failed;
        }
    } else {
        if (swap_init_ok) {
            struct Page *page = NULL;
            swap_in(mm,addr,&page);
            page_insert(mm->pgdir,page,addr,perm);
            swap_map_swappable(mm,addr,page,1);
            page->pra_vaddr = addr;
        } else {
            cprintf("no swap_init_ok but ptep is %x, failed\n", *ptep);
            goto failed;
        }
   }

   ret = 0;
failed:
    return ret;
}
```
至此，我们完成了`do_pgfault`的全部过程，接下来将细分过程中的每一个函数的具体实现:

在`find_vma`中我们完成了找到当前addr的对应vma的过程，在`mm_struct`结构体中，我们保存了一个名为`mmap_cache`的vma结构体，作为查找的cache，查找时，首先查找该地址是否在cache内，如果不在cache内，再从头开始遍历整个vma的链表，查看地址范围是否在vma内，最后将此处找到的vma作为新的cache（局部性原理）。

在`get_pte`中，我们找到虚拟地址addr所对那个pte,若不存在则新建一个pte,对此函数的讲解为练习2的部分。

`pgdir_alloc_page`函数的大致执行流程如下：
1. 调用`alloc_page`函数分配一个物理页。此函数其实是对`alloc_pages(1)`的一个宏定义，在其中若页面分配不成功我们调用了`swap_out`函数将页面换出到磁盘上，从而得到空闲页面.
2. 在得到一个空闲页面后，调用`page_insert`函数将物理页写入到对应页表中，然后再调用`swap_map_swappable`将这个页面加入到管理换入换出的链表中。同理将`page->pra_vaddr = addr`保存该页的虚拟地址。

`swap_in`函数的作用是将磁盘上的页面换入到内存中，其执行步骤如下：首先调用`alloc_page`函数分配一个物理页，然后再使用`get_pte`查看其pte，再根据pte中的映射关系找到要换入的地址在磁盘中的位置(所在的页)，调用`swapfs_read`将其读入到刚刚分配出来的物理页中。该页会作为参数指针传递。

`page_insert`:此函数用于将一个物理页存储到页表项中。执行过程如下：首先根据addr调用`get_pte`找到对应页表项，并获取该页表项所指向的页，如果该页和传入的page不同，说明该页表项已经指向了一个物理页，需要将这个页页表项先释放`page_remove_pte`，再此函数中，若该页的`page_ref`被清零，则会释放该页。最后将传入的page以及标志位调用`pte_create`函数给pte赋值。

## 练习 2：深入理解不同分页模式的工作原理

本节主要是对于`get_pte`函数的介绍，函数原型如下：
```c
pte_t *get_pte(pde_t *pgdir, uintptr_t la, bool create) {
    //找到对应的大大页
    //pgdir对应的是虚拟的起始地址
    pde_t *pdep1 = &pgdir[PDX1(la)];
    if (!(*pdep1 & PTE_V)) {//如果下一级页表不存在，则分配一个真实的物理页并创造页表
        struct Page *page;
        //如果决定不新增或者分配物理页失败，则返回NULL
        //注意,此处分配的是物理页，后续要转换为虚拟页
        if (!create || (page = alloc_page()) == NULL) {
            return NULL;
        }
        //否则分配新的页表项
        set_page_ref(page, 1);
        uintptr_t pa = page2pa(page);
        //转换成虚拟地址再清零(当前在虚拟空间中)
        memset(KADDR(pa), 0, PGSIZE);
        //创建页表项时中间的几位是物理地址
        *pdep1 = pte_create(page2ppn(page), PTE_U | PTE_V);
    }
    //找到新的页表中的页表项并索引寻址
    pde_t *pdep0 = &((pde_t *)KADDR(PDE_ADDR(*pdep1)))[PDX0(la)];
    if (!(*pdep0 & PTE_V)) {
    	struct Page *page;
    	if (!create || (page = alloc_page()) == NULL) {
    		return NULL;
    	}
    	set_page_ref(page, 1);
    	uintptr_t pa = page2pa(page);
    	memset(KADDR(pa), 0, PGSIZE);
    	*pdep0 = pte_create(page2ppn(page), PTE_U | PTE_V);
    }
    return &((pte_t *)KADDR(PDE_ADDR(*pdep0)))[PTX(la)];
}
```
`get_pte`函数的三个参数依次代表了页目录表的起始地址，虚拟地址，以及是否在不存在页表项的时候新创建页表项。函数的执行过程如下：
1. 首先，此函数的目的为获取对应的pte。根据输入的虚拟地址la,我们将其分为4个部分，最低12位为页内偏移，剩下27位分成三个9位，每一个9位代表了一级的页表，因此总共有三级页表。
2. 在最开始，我们需要根据页目录表的基地址获取到该地址所对应的大大页(即当成数组使用，根据最高的一个9位来得到找到大大页pdep1),若此项为0，说明还没有分配对应的大大页，于是根据第三个参数`create`来决定是否分配一个新的大大页，若分配，则调用`alloc_page`函数分配一个物理页page来保存该大大页所对应的下一级页表。再将这个page的信息通过`pte_create`函数保存到pdep1的内容里。
3. 同样的，对大大页pdep1所指向的下一级页表(大页)的起始地址(即上面新分配的page)也可以通过pdep1中存的内容获取到，再将la的第二个九位作为大页的索引项，找到对应的大页pdep0。同理可决定若该页为空是否分配一个页来存储该大页对应的信息，若分配，更新pdep0的值，保存下一级页表的起始地址。
4. 最后在最低级的页表中，通过la的第三个九位作为索引，找到la所对应的物理页。

关于该函数将将页表项的查找和页表项的分配合并在一个函数里，其实无伤大雅，因为若只想查找而不想分配，可以将`create`参数置为0，这样函数就不会新分配页表项，若想要分配，则必须通过查找，是否存在，若不存在才会分配，因此这样的写法无伤大雅。

## 练习3：给未被映射的地址映射上物理页

需要编写的内容为：当页表项已经被占用时，需要从硬盘中换出所对应的内容
```c
        if (swap_init_ok) {
            struct Page *page = NULL;
            // 你要编写的内容在这里，请基于上文说明以及下文的英文注释完成代码编写
            //(1）According to the mm AND addr, try
            //to load the content of right disk page
            //into the memory which page managed.
            swap_in(mm,addr,&page);
            //(2) According to the mm,
            //addr AND page, setup the
            //map of phy addr <--->
            //logical addr
            page_insert(mm->pgdir,page,addr,perm);
            //(3) make the page swappable.
            swap_map_swappable(mm,addr,page,1);
            page->pra_vaddr = addr;
        } else {
            cprintf("no swap_init_ok but ptep is %x, failed\n", *ptep);
            goto failed;
        }
```
具体的实现讲解已经在`练习1`中描述清楚

在进行页面替换时，查找addr所对应的PDE和PTE是否空闲或者被占用，然后再进行页面替换

缺页异常的的执行流也在`练习1`中描述清楚

Page和页目录项和页表项的关系:当每分配一个新的页目录项或者页表项时，我们需要分配一个page结构体来保存页目录和页表的信息，然后再采用[]索引的方式访问页目录和页表项


## 练习4：补充完成 Clock 页替换算法
对于时钟替换算法，我们只进行了一个“简易”的实现。在有新的页面进入pra_page_link时会将页面的标志位visited置为1，表示在近期内被访问过，然后加入链表的末尾，当需要替换页面的时候，我们从链表的头部开始遍历，若该页面的visited为0，则说明该页面在近期内没有被访问过，可以替换，若为1，则将其visited置为0，表示该页面在近期内被访问过，然后继续遍历，直到找到一个visited为0的页面，将其替换出去。

在此来看，fifo是先进先出的替换算法，若每个页面只在调用`_clock_map_swappable`时被访问一次，则相当于fifo算法（在本次实验中似乎就是如此），若每个页面在调用`_clock_map_swappable`时被访问多次，则相当于clock算法。

```c
static int
_clock_map_swappable(struct mm_struct *mm, uintptr_t addr, struct Page *page, int swap_in)
{
    list_entry_t *entry=&(page->pra_page_link);
    list_entry_t *head=(list_entry_t*) mm->sm_priv;
    assert(entry != NULL && curr_ptr != NULL && head != NULL);
    //record the page access situlation
    /*LAB3 EXERCISE 4: YOUR CODE*/ 
    // link the most recent arrival page at the back of the pra_list_head qeueue.
    // 将页面page插入到页面链表pra_list_head的末尾
    // 将页面的visited标志置为1，表示该页面已被访问

    //链表的头的前一个节点是链表的尾
    list_add(list_prev(head), entry);
    page->visited=1;
    return 0;
}
```

```c
static int
_clock_swap_out_victim(struct mm_struct *mm, struct Page ** ptr_page, int in_tick)
{
     list_entry_t *head=(list_entry_t*) mm->sm_priv;
         assert(head != NULL);
     assert(in_tick==0);
     /* Select the victim */
     //(1)  unlink the  earliest arrival page in front of pra_list_head qeueue
     //(2)  set the addr of addr of this page to ptr_page
    while (1) {
        /*LAB3 EXERCISE 4: YOUR CODE*/ 
        // 编写代码
        // 遍历页面链表pra_list_head，查找最早未被访问的页面
        // 获取当前页面对应的Page结构指针
        // 如果当前页面未被访问，则将该页面从页面链表中删除，并将该页面指针赋值给ptr_page作为换出页面
        // 如果当前页面已被访问，则将visited标志置为0，表示该页面已被重新访问
        if(curr_ptr==head)
            curr_ptr=list_next(curr_ptr);
        struct Page *page=le2page(curr_ptr,pra_page_link);
        if(page->visited==0){
            cprintf("curr_ptr %p\n",curr_ptr);
            curr_ptr=list_next(curr_ptr);
            list_del(list_prev(curr_ptr));
            *ptr_page=page;
            //打印curr_ptr
            break;
        } else{
            page->visited=0;
            curr_ptr=list_next(curr_ptr);
        }
    }
    return 0;
}
```
## 练习5：阅读代码和实现手册，理解页表映射方式相关知识
如果我们采用“一个大页” 的页表映射方式，相比分级页表，有什么好处、优势，有什么坏处、风险？
**优势和好处：**
1. **减少页表项数量**：使用大页可以减少页表中的页表项数量，从而减少了页表所占用的内存空间，降低了存储开销。
2. **减少 TLB 缺失率**：大页可以减少 TLB（转换后备缓冲区）的缺失率，提高了内存访问效率，减少了 TLB 的刷新次数，提高了程序的运行效率。
3. **提高内存访问速度**：使用大页可以提高内存访问速度，减少了访问页表的次数，从而加快了内存访问的速度，提高了系统的整体性能。
   
**坏处和风险：**
1. **内存碎片**：使用大页可能会增加内存碎片的产生。如果内存分配不够灵活，可能会导致内存碎片问题，影响系统的内存利用率。
2. **更高的页表更新开销**：在某些情况下，使用大页可能会增加页表的更新开销，特别是在需要频繁地对内存进行重新映射时，可能会导致额外的开销。
3. **不适合小型应用**：大页不太适合对内存要求较小的应用程序，因为它可能会占用过多的内存空间，造成资源浪费。
4. **不灵活**：分级页表可以根据需要动态地添加或删除页表，而一个大页的页表映射方式则需要一开始就分配一个足够大的页表，这样就不够灵活。